03.09.04 Иностранный язык
Дисциплина «Иностранный язык» Б1.Б1 входит в  обязательную часть блока Б1 Изучение курса связано с дисциплинами: «Информатика», «Промышленная электроника». Знания, умения и навыки, полученные в ходе изучения дисциплины, являются необходимыми для изучения дисциплин: «Информатика», «Информационные системы в экономике» и др. Занятия лекционного типа учебным планом не предусмотрены.Раздел 1.NICE TO MEET YOU Hello, people of the world Содержание языкового материала: Лексика: speech patterns “Greetings and  parting with people” Знакомство с функциональными стилями чтения: ознакомительное чтение учебного текста по теме; монологическое высказывание по содержанию текста (пересказ). Спряжение глаголов to have, to be. Present Simple и Present Continuous: утвердительные, вопросительные и отрицательные формы. Знакомство с лексическими единицами общего порядка: существительное, его образование. We are family Содержание языкового материала: Лексика: discussing topic about my family Знакомство с разговорно-обиходным функциональным стилем чтения: аналитическое чтение учебного текста, лексико-грамматический и смысловой анализ текста. Образование множественного числа существительных; употребление определенного и неопределенного артиклей с существительными. Виды местоимений: личные, объектные, притяжательные, возвратные, неопределенные, вопросительные. Лексические единицы терминологического порядка. Everyday life Содержание языкового материала: Лексика: discussing topic about every day life Дальнейшее знакомство с разговорно-обиходным функциональным стилем чтения: изучающее чтение с элементами аннотирования учебного текста, составить аннотацию прочитанного текста. Образование степеней сравнения прилагательных и наречий; образование порядковых числительных. Наречия частотности. Порядок слов в предложении. Раздел 2. EDUCATION FOR LIFE The world of work Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about a good job and a job interview Дальнейшее знакомство с разговорно-обиходным функциональным стилем чтения: просмотровое чтение учебного текста по теме, обсуждение содержания текста в диалогической форме. Личные и неличные формы глагола. Понятие наклонения, залога, времени. Три основные формы глагола. Времена группы Simple (Active, Passive). My studying routine Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about my university and my future profession Знакомство с публицистическим функциональным стилем чтения: поисковое чтение профессионально ориентированного текста: узнавание опорных сигналов, облегчающих восприятие содержание текста; обсуждение содержания текста в монологической и диалогической форме. Времена группы Progressive, Perfect, Perfect Continuous (Active, Passive). Сравнительный анализ и систематизацию видовременных форм английского глагола. Употребление модальных глаголов и их эквивалентов. Higher education in the world Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about education in Russia and the UK Знакомство с публицистическим функциональным стилем чтения: ознакомительное чтение учебного текста: составление вопросов по содержанию текста; реферирование текста. Согласование времен; повелительное наклонение. Раздел 3. LEISURE TIME Hobbies Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about different kinds of hobbies Изучающее чтение учебного текста с выделением главных компонентов его содержания, составление плана для обсуждения текста; монологическое высказывание по прочитанному (выразить свое отношение к проблеме, рассматриваемой в прочитанном тексте). Образование и употребление инфинитива: функции инфинитива в предложении; инфинитивные обороты; способы перевода. Sports and games Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about different kinds of  sports Изучающее чтение с элементами анализа информации учебного текста, реферирование текста. Образование и употребление герундия: его функции в предложении; герундиальные обороты; способы перевода. Повторение модальных глаголов и их эквивалентов. Sightseeing Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about asking the way and the first glimpses of the city Составление тематического словаря. Речевой этикет: как спросить дорогу Времена группы Continuous, Perfect Continuous (Active). Cравнительный анализ и систематизацию видовременных форм английского глагола. Раздел 4. AROUND THE WORLD My home town Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about pros and cons of the city life and my native town Составление тематического словаря по теме «In town». Написание письма-приглашения в родной город.  Russia is my homeland Тема 1: Russian cities. Moscow. Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about Russian cities Грамматический анализ учебных текстов. Лексические единицы туристической сферы. Словообразование.  Countries and their traditions Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about the UK and the USA Составление тематического словаря. Повторение употребление герундия Раздел 5. AUTOMATION AND ROBOTICS Automation Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about the development of automation Знакомство с научным функциональным стилем чтения: изучающее чтение с элементами аннотирования профессионально ориентированного текста, составить аннотацию прочитанного текста. Составление терминологического словаря.  Types of automation Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about tipes of automation Составление терминологического словаря. Реферирование текста.  Robots in industry Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about robots Знакомство с техническим функциональным стилем чтения: ознакомительное чтение учебного текста по профилю специальности: составление вопросов по содержанию текста; реферирование текста. Согласование времен; повелительное наклонение. Раздел 6. COMPUTERS History of computers Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about the first computers Составление терминологического словаря. Реферирование текста.   What is a computer? Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about computer system Составление вопросов по содержанию текста; реферирование текста.  Functional organization of computer Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about functional units and some features of a digital computer Грамматический анализ профессионально-ориентированных  текстов. Раздел 7.  MODERN COMPUTER TECHNOLOGIESInformation technology’s role today Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about the concept and components of information technology Грамматический анализ профессионально-ориентированных  текстов.  Operating systems Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about compiled, interpreted and P-code languages. Составление вопросов по содержанию текста; реферирование индивидуальных профессиональных ориентированных текстов. Functional organization of computers Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about functional units and some features of a digital computer Грамматический анализ профессионально-ориентированных  текстов. Раздел 8. COMPUTER PROGRAMMING Programming languages Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about compiled, interpreted and P-code languages. Составление вопросов по содержанию текста; реферирование индивидуальных профессиональных ориентированных текстов.  The computer program Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about compiled, interpreted and P-code languages. Составление вопросов по содержанию текста; реферирование индивидуальных профессиональных ориентированных текстов. The world wide web Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about the activities through the Internet. Составление вопросов по содержанию текста; реферирование индивидуальных профессиональных ориентированных текстов. Раздел 9. TECHNOLOGICAL AND SCIENTIFIC ACHIEVEMENTS Great people who have changed the world Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about the most famous people of the computer world Составление вопросов по содержанию текста; реферирование индивидуальных профессиональных ориентированных текстов.  Ecological problems Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about global warming, air and water pollution. Составление вопросов по содержанию текста; реферирование индивидуальных профессиональных ориентированных текстов Environmentally-friendly society Содержание языкового материала: Лексика: discussing topics about people and their environment Составление тематического словаря. Речевой этикет: ведение дискуссии, выражение согласия-несогласия. Рассказ о собственных способах защиты окружающей среды.