Б1.Б4 Инженерная и компьютерная графика
Дисциплина «Инженерная и компьютерная графика» (Б1.Б4.) входит в обязательную часть блока Б1 «Дисциплины (модули)». Изучение курса связано с дисциплинами: «Математический анализ», «Алгебра и аналитическая геометрия». Знания, умения и навыки, полученные в ходе изучения дисциплины, являются необходимыми для изучения дисциплин: «Моделирование систем», «Математическая логика и теория алгоритмов». Раздел 1.  ИЗОБРАЖЕНИЕ ПРЕДМЕТОВ Единая система конструкторской документации Выносные и размерные линии. Размерные числа. Упрощения при нанесении размеров. Знаки диаметров, радиусов. Уклон. Конусность. Способы нанесения размеров. Базы: конструкторские, технологические, измерительные, сборочные, вспомогательные. Виды, разрезы, сечения Элементы геометрии деталей. Виды: Основные, дополнительный, местный. Классификация разрезов. Классификация сечений. Обозначение на чертежах. Условности и упрощения. Аксонометрические проекции Общие сведения. Стандартные аксонометрические проекции. Построение аксонометрических проекций по комплексному чертежу объекта. Выполнение выреза части предмета. Раздел 2. СОЕДИНЕНИЯ ДЕТАЛЕЙ Трехмерное моделирование Общие сведенья о твердотельном моделировании. Особенности настройки рабочего пространства в программе AutoCAD для создания твердотельных моделей. Построение твердотельных моделей основных геометрических тел. Классификация соединений Классификация соединений. Неразъемные соединения: заклепочные соединения, паяные соединения, клеевые соединения, сварные соединения. Соединения разъемные: болтовое, винтовое, шпилечное. Упрощенное изображение резьбовых соединений на чертежах. Изображение и обозначение резьбы Классификация резьб. Параметры резьбы: диаметры, шаг, ход. Сбег, недорез, недовод. Изображение и обозначение резьбы. Типы резьб. Раздел 3. ИЗОБРАЖЕНИЕ ИЗДЕЛИЙ Эскизы деталей Виды конструкторских документов. Чертёж и эскиз детали. Правила нанесения на чертежах надписей, технических требований и таблиц. Шероховатость поверхности детали. Сборочные чертежи Сборочный чертёж. Нанесение размеров на сборочных чертежах. Номера позиций составных частей изделия. Условности и упрощения на сборочных чертежах. Спецификация. Чтение и деталирование сборочных чертежей Чтение сборочных чертежей. Деталирование сборочных чертежей. Раздел 1.  ИЗОБРАЖЕНИЕ ПРЕДМЕТОВ Единая система конструкторской документации Сопряжения.  Применить на практике знания стандартов ЕСКД по оформлению чертежей. Ознакомиться с различными способами построения сопряжений. По индивидуальному варианту выполнить чертеж плоского контура на формате А3. Проставить размеры. Оформить выполненную работу согласно требованиям ГОСТ. Виды, разрезы, сечения Построение видов деталей по наглядному изображению. Актуализировать знания по ортогональному проецированию. Получить индивидуальное задание. Ознакомиться с заданием и изучить теоретический материал. Планировать размещение изображений, учитывая зоны для размеров. Самостоятельно выбрать решение: подготовить предложения о выполнении полезных разрезов и согласовать с преподавателем. Вычертить 3 вида детали на формате А3. Выполнить «полезные» разрезы. Проставить необходимые размеры. Оформить выполненную работу согласно требованиям ГОСТ. Аксонометрические проекции Вычерчивание изометрической проекции по двум видам.  Обеспечить возможность более полно выявить  конструктивные решения, заложенные в изображениях изделия, представить положение его в пространстве, оценить пропорции его частей и размеры с помощью наглядного изображения. Получить индивидуальное задание, построить аксонометрическую проекцию детали с  вырез передней четверти. Раздел 2. СОЕДИНЕНИЯ ДЕТАЛЕЙ Трехмерное  моделирование Вычертить трехмерную модель по двум видам.  Получить индивидуальное задание. Произвести необходимые настройки  для построения трехмерной  модели детали.  Выполнить трехмерную модель детали с  вырез передней четверти части. Классификация соединений Выполнение чертежа соединения болтового.  По индивидуальному варианту выполнить расчет соединения болтового. Вычертить упрощенное изображение соединение болтовое в трех проекциях. Оформить выполненную работу согласно требованиям ГОСТ. На формате А4 заполнить спецификацию к данному сборочному  чертежу. Изображение и обозначение резьбы Определение параметров резьбы. Научиться определять основные параметры резьбы на металлических деталях. Получить индивидуальное задание. С помощью измерительных инструментов (штангенциркуль, резьбовые шаблоны, линейка, измеритель и др.) определить типы резьб металлической детали, их параметры (наружный и внутренний диаметры, шаг резьбы). Вычертить условное изображение резьб и обозначить их. Раздел 3. ИЗОБРАЖЕНИЕ ИЗДЕЛИЙ Эскизы деталей Эскизирование.  Приобретение навыков выполнения эскиза металлической детали. Получить индивидуальное задание. На отдельных  листках в клетку формата А4 выполнить эскизы металлических деталей по своему варианту. Оформить выполненные работы согласно требованиям ГОСТ. Сборочные чертежи Сборочный чертеж резьбового соединения. Углубить знания о разъемных соединениях, осуществляемых с помощью резьбы и их изображениях на чертежах. На формате А3 выполнить сборочный чертеж резьбового соединения двух деталей по их выполненным эскизам. Оформить выполненную работу согласно требованиям ГОСТ. Чтение и деталирование сборочных чертежей Деталирование. Научиться «вычленять» заданную деталь из сборочного чертежа. На выбранных для заданных деталей форматах выполнить их рабочие чертежи. Оформить выполненные работы согласно требованиям ГОСТ.
