Б1.Б23 «Физическая культура и спорт»
Дисциплина «Физическая культура и спорт» (Б1.Б23) входит в  обязательную часть блока Б1 «Дисциплины (модули)». Знания, умения и навыки, полученные в ходе изучения дисциплины, являются необходимыми для изучения дисциплин: «Функциональные состояния трудовой деятельности», «Профессионально-прикладная физическая культура», «Физическая культура со спортивно-видовой направленностью» и др. Физическая культура и спорт как социальные феномены общества. Современное состояние физической культуры и спорта. Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации». Организм человека как единая саморазвивающаяся и саморегулирующаяся биологическая система. Воздействие природных и социально-экологических факторов на организм и жизнедеятельность человека. Двигательная функция и повышение устойчивости организма человека к различным условиям внешней среды. Средства физической культуры и спорта в управлении совершенствованием функциональных возможностей организма в целях обеспечения умственной и физической деятельности. Физиологические механизмы и закономерности совершенствования отдельных систем организма под воздействием направленной физической тренировки. Спортсмены региона и их достижения. Виды спорта, культивируемые в регионе. Деятельностная сущность физической культуры в различных сферах жизни. Ценности физической культуры. Физическая культура как учебная дисциплина высшего профессионального образования и целостного развития личности. Ценностные ориентации и отношение студентов к физической культуре и спорту. Олимпийские игры. Олимпийское воспитание. Физическая культура и спорт в вашем вузе. РАЗДЕЛ 2. НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ Физическая культура личности. Основные положения организации физического воспитания в высшем учебном заведении. Массовый спорт в системе современного социума. Здоровье и физическая подготовленность. Современные подходы к состоянию здоровья. Решение педагогических задач в процессе физического воспитания. Основная характеристика физического состояния зрелого человека. Классификация тренировочных нагрузок по их интенсивности. Определение максимальной частоты сердечных сокращений (ЧСС) обучающихся. Применение функциональных проб для оценки адаптации организма к физическим нагрузкам обучающихся. Функциональные пробы и индексы физического развития обучающихся для самооценки. Кровяное (артериальное) давление при тестировании. Самоконтроль за состоянием нервной системы. Исследование астенизации нервной системы. Исследование вегетативной нервной системы (ВНС) с помощью дермографической реакции. РАЗДЕЛ 3 ИСПОЛЬЗОВАНИЕ РАЗНООБРАЗНЫХ СРЕДСТВ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ, СПОРТА И ТУРИЗМА ДЛЯ СОХРАНЕНИЯ И УКРЕПЛЕНИЯ ЗДОРОВЬЯ Система нагрузки – основной компонент психофизического состояния занимающихся. Сущность занятий легкой атлетикой, обучение технике элементов легкой атлетики. Сущность спортивных игр: волейбол, гандбол. Техника игры. Техника владения мячом. Техника освоения основных элементов. Сущность лыжного спорта. Техника освоения основных элементов. Практические занятия по дисциплине не предусмотрены.