Б1.Б3 Математический анализ
Дисциплина «Математический анализ» (Б1.Б3) входит в обязательную часть блока Б1 «Дисциплины (модули)». Изучение курса связано с дисциплинами: «Элементарная математика»,"Алгебра и аналитическая геометрия", "Дискретная математика". Знания, умения и навыки, полученные в ходе изучения дисциплины, являются необходимыми для изучения дисциплин:"Теория вероятностей и математическая статистика", "Физика" и др. Раздел 1. ВВЕДЕНИЕ В МАТЕАТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ Введение. Множество действительных чисел. Функция одной переменной, свойства, графики. Элементарные функции. Множество действительных чисел. Функция, примеры функций. Функция одной переменной, ее свойства (четность, периодичность, ограниченность, монотонность), график. Способы задания. Основные элементарные функции, их свойства и графики. Предел и непрерывность функции одной переменной. Предел функции в точке и на бесконечности. Предел последовательности. Односторонние пределы функции. Критерий существования предела функции в точке. Бесконечно малые и бесконечно большие функции, их свойства. Теоремы о пределах. Вычисление пределов. Непрерывность функции в точке, точки разрыва, их классификация, непрерывность элементарных функций. Непрерывность функции на отрезке. Свойства функций, непрерывных на отрезке. Асимптоты графика функции Раздел 2. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ ФУНКЦИИ ОЛНОЙ И НЕСКОЛЬКИХ ПЕРЕМЕННЫХ Производная и дифференциал функции одной переменной, их приложения. Задачи, приводящие к понятию производной. Определение производной, геометрический и физический смысл. Дифференцируемость и дифференциал функции, его приложения. Теоремы о дифференцируемых функциях: Роля, Лагранжа, формула Тейлора. Правило Лопиталя. Приложение производной к исследованию функции. Функции нескольких переменных, частные производные и дифференциалы, полный дифференциал, их приложения. Метрическое пространство Rп Функции нескольких переменных, основные понятия, определения. Частные производные функции нескольких переменных. Дифференцируемость и дифференциал функции. Линеаризация функции. Касательная плоскость и нормаль к поверхности. Производная по направлению, физический смысл частных производных. Градиент функции, его свойства, связь с производной по направлению. Экстремумы функции нескольких переменных. Локальный экстремум. Необходимое и достаточное условия экстремума. Условный экстремум функции нескольких переменных. Наибольшее и наименьшее значения функции в замкнутой ограниченной области. Раздел 3. ИНТЕГРАЛЬНОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ ФУНКЦИИ ОДОЙ ПЕРЕМЕННОЙ Первообразная. Неопределенный интеграл, его свойства. Основные методы интегрирования. Первообразная функция, теорема о первообразных. Неопределенный интеграл, свойства неопределенного интеграла. Основные методы интегрирования: непосредственное интегрирование, замена переменной, интегрирование по частям. Интегрирование основных классов функций: рациональных функций, тригонометрических функций. Определенный интеграл, его вычисление и приложения. Задачи, приводящие к понятию определенного интеграла.  Определение и свойства определенного интеграла. Теорема Барроу, формула Ньютона- Лейбница, вычисление определенного интеграла.  Геометрические и физические приложения определенного интеграла. Несобственные интегралы. Раздел 4. ИНТЕГРАЛЬНОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ ФУНКЦИИ НЕСКОЛЬКИХ ПЕРЕМЕННЫХ. ЭЛЕМЕНТЫ ТЕОРИИ ПОЛЯ Кратные и криволинейные интегралы Двойной интеграл, его вычисление в декартовых и полярных координатах. Криволинейный интеграл первого рода, вычисление. Приложения двойного и криволинейного интегралов. Элементы векторного анализа Векторное поле. Задача о работе силового поля. Криволинейный интеграл второго рода, независимость криволинейного интеграла от пути интегрирования. Циркуляция и  ротор  векторного поля. Раздел 5. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ, СИСТЕМЫ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ. ЭЛЕМЕНТЫ ТЕОРИИ УСТОЙЧИВОСТИ. Дифференциальные уравнения. Обыкновенные дифференциальные уравнения первого порядка Определение дифференциального уравнения, его порядка, решения, интегральной кривой. Обыкновенные дифференциальные уравнения первого порядка, геометрический, физический смысл; теорема и задача Коши, ее геометрический и физический смысл. 	Основные типы дифференциальных уравнений первого порядка: с разделенными переменными, с разделяющимися переменными, однородные, линейные, уравнения Бернулли. Методы их интегрирования. Дифференциальные уравнения высших порядков. Общая теория линейных дифференциальных уравнений. Дифференциальные уравнения второго порядка, задача и теорема Коши. Геометрическая и механическая интерпретация решения задачи Коши. Общая теория линейных дифференциальных уравнений второго порядка. Интегрирование линейных однородных и неоднородных дифференциальных уравнений с постоянными коэффициентами и специально правой частью (метод неопределенных коэффициентов). Метод вариации постоянных (метод Лагранжа). Системы дифференциальных уравнений. Теория интегрирования линейны систем   дифференциальных уравнений Нормальная система дифференциальных уравнений. Задача Коши. Теорема существования и единственности решения. Геометрическая и физическая интерпретация системы дифференциальных уравнений и ее решения. Метод Эйлера решения линейной однородной системы дифференциальных уравнений.  Решение линейных неоднородных систем дифференциальных уравнений с постоянными коэффициентами методом исключения.  Операционное исчисление. Элементы теории устойчивости Определение и свойства преобразования Лапласа. Решение дифференциальных уравнений и систем дифференциальных уравнений методом операторным методом. Устойчивость по Ляпунову. Устойчивость линейных систем дифференциальных уравнений. Критерии устойчивости. Раздел 6. РЯДЫ. ЧИСЛОВЫЕ РЯДЫ, СТЕПЕННЫЕ РЯДЫ И РЯДЫ ТЕЙЛОРА. РАЗЛОЖЕНИЕ ФУНКЦИИ В СТЕПЕННОЙ РЯД. Числовой ряд, сходимость и сумма ряда. Признаки сходимости Числовой ряд, сходимость, сумма ряда. Остаток ряда, свойства числовых рядов. Необходимое условие сходимости числовых рядов. Достаточные признаки сходимости знакопостоянных рядов (сравнения, Даламбера, Коши). Абсолютная и условная сходимость знакочередующихся рядов, свойства. Теорема Лейбница. Степенные ряды. Ряд Тейлора, разложение функции в степенной ряд. Функциональный ряд, точка и область сходимости. Степенной ряд, теорема Абеля, радиус и интервал сходимости.       Ряды Тейлора и Маклорена. Разложение функции в степенной ряд, необходимое, достаточные условия. Приложения степенных рядов. Раздел 1. ВВЕДЕНИЕ В МАТЕАТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ Введение. Множество действительных чисел. Функция одной переменной, свойства, графики. Элементарные функции. Функции одной переменной. Функция одной переменной, способы задания, область определения.  Свойства функции (четность, периодичность, ограниченность, монотонность), построение графика. Основные элементарные функции, их свойства и графики. Предел и непрерывность функции одной переменной. Вычисление предела функции, раскрытие неопределенности  Непрерывность функции одной переменной  Вычисление предела в точке и на бесконечности; вычисление односторонних пределов. Раскрытие неопределённостей.  Исследование функции на непрерывность. Нахождение точек разрыва и их классификация. Асимптоты графика функции. Раздел 2. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ ФУНКЦИИ ОДНОЙ И НЕСКОЛЬКИХ ПЕРЕМЕННЫХ Производная и дифференциал функции одной переменной, их приложения. Производная и дифференциал функции   одной переменной.   Приложение производных к исследованию функций.  Нахождение производных и дифференциалов функции. Приложения производных и дифференциала: раскрытие неопределенностей с помощью правила Лопиталя, приложение к решению задач геометрии и физики. Исследования функции с помощью первой и второй производных. Построение эскизов графиков функций Функции нескольких переменных, частные производные и дифференциалы, полный дифференциал, их приложения. Функции нескольких переменных. Частные производные, дифференциал/  Нахождение области определения функции нескольких переменных. Нахождение линий уровня функции нескольких переменных. вычисление частных производных первого и второго порядков. Градиент и производная по направлению вектора Экстремумы функции нескольких переменных. Экстремумы функции двух переменных/  Исследование функций нескольких переменных на экстремум, условный экстремум.  Нахождение наибольшего и наименьшего значений функции в замкнутой ограниченной области. Раздел 3. ИНТЕГРАЛЬНОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ ФУНКЦИИ ОДОЙ ПЕРЕМЕННОЙ Первообразная. Неопределенный интеграл, его свойства. Основные методы интегрирования. Основные методы интегрирования/ Основные классы интегрируемых функций  Нахождение неопределенных интегралов с применением основных методов интегрирования.  Нахождение неопределенных интегралов, относящихся к основным классам интегрируемых функций Определенный интеграл, его вычисление и приложения. Вычисление определенного интеграла. Приложения определенного интеграла Вычисление определенного интеграла с использованием формула Ньютона-Лейбница и основных методов интегрирования. Вычисление площадей плоских фигур, объемов тел вращения, длины дуги кривой. Нахождение пройденного пути по известной скорости движения, вычисление массы тонкого стержня. Раздел 4. ИНТЕГРАЛЬНОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ ФУНКЦИИ НЕСКОЛЬКИХ ПЕРЕМЕННЫХ. ЭЛЕМЕНТЫ ТЕОРИИ ПОЛЯ Кратные и криволинейные интегралы Двойной   интеграл, приложения  Криволинейный интеграл I рода, приложения.  Вычисление двойного интеграла  в декартовых и полярных координатах. Решение задач на геометрические и физические приложения. Вычисление криволинейного интеграла первого рода, приложение к решению прикладных задач.   Элементы векторного анализа Векторное поле. Задача о работе силового поля. Криволинейный интеграл второго рода. Циркуляция и ротор  векторного поля. Вычисление криволинейных интегралов II рода. Криволинейный интеграл II рода по замкнутому контуру. Вычисление работы силового поля, циркуляция и ротор.  Раздел 5. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ, СИСТЕМЫ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ. ЭЛЕМЕНТЫ ТЕОРИИ УСТОЙЧИВОСТИ. Дифференциальные уравнения. Обыкновенные дифференциальные уравнения первого порядка Обыкновенные дифференциальные уравнения первого порядка.  Интегрирование основных типов дифференциальных уравнений первого порядка: с разделяющимися переменными, однородных, линейных, уравнений Бернулли.  Дифференциальные уравнения высших порядков. Общая теория линейных дифференциальных уравнений. Интегрирование дифференциальных уравнений высших порядков Интегрирование дифференциальных уравнений, допускающих понижение порядка.  Интегрирование  линейных   (однородных и неоднородных) дифференциальных уравнений второго порядка с постоянными коэффициентами  Системы дифференциальных уравнений. Теория интегрирования линейны систем   дифференциальных уравнений Решение систем   дифференциальных уравнений.  Решение линейных однородных и неоднородных систем дифференциальных уравнений с постоянными коэффициентами (метод Эйлера, метод исключения) Операционное исчисление. Элементы теории устойчивости Исследование решений на устойчивость.  Решение дифференциальных уравнений и систем операторным методом Исследование на устойчивость по Ляпунову решений линейных систем дифференциальных уравнений/  Преобразование Лапласа, основные свойства.  Решение дифференциальных уравнений и систем операторным методом  Раздел 6. РЯДЫ. ЧИСЛОВЫЕ РЯДЫ, СТЕПЕННЫЕ РЯДЫ И РЯДЫ ТЕЙЛОРА. РАЗЛОЖЕНИЕ ФУНКЦИИ В СТЕПЕННОЙ РЯД. Числовой ряд, сходимость и сумма ряда. Признаки сходимости Числовой ряд.  Признаки сходимости числовых рядов.  Исследование сходимости числовых знакоположительныхи знакопеременных рядов. Исследование на условную и абсолютную сходимость. Степенные ряды. Ряд Тейлора, разложение функции в степенной ряд. Степенной ряд, интервал, радиус, область сходимости.  Ряд Тейлора, разложение функции в степенной ряд. Нахождение области сходимости степенного ряда.    Разложение функции в степенной ряд, в ряд Тейлора. Применение к решению дифференциальных уравнений и приближенных вычислений