Б1.Б2 Алгебра и аналитическая геометрия
Дисциплина «Алгебра и аналитическая геометрия» Б1.Б2 входит в  обязательную часть блока Б1 «Дисциплины (модули)»основной профессиональной образовательной программы высшего образования. Изучение курса связано с дисциплинами школьного курса математики. Знания, умения и навыки, полученные в ходе изучения дисциплины, являются необходимыми для изучения дисциплин: «Математический анализ», «Дискретная математика» и др. Раздел 1.  АЛГЕБРА МАТРИЦ. СИСТЕМЫ ЛИНЕЙНЫХ УРАВНЕНИЙ Матрицы, определители. Матрицы, алгебра матриц. Определитель матрицы, вычисление определителя. Обратная матрица,  построение обратной матрицы, Общая теория систем линейных уравнений. Системы линейных уравнений, основные понятия и определения. Квадратные системы, решение квадратных систем с помощью обратной матрицы, метод Крамера. Методы исследования и решения произвольных систем. Однородные системы линейных уравнений. Раздел 2. ВЕКТОРНАЯ АЛГЕБРА И АНАЛИТИЧЕСКАЯ ГЕОМЕТРИЯ  Пространство геометрических векторов. Операции над векторами. Приложения Пространство геометрических векторов. Скалярное произведение векторов. Векторное произведение векторов, геометрический и физический смысл, свойства. Смешанное произведение трех векторов, его свойства, геометрический смысл, приложения.  Предмет и метод аналитической геометрии. Прямая на плоскости, прямая и плоскость в пространстве. Предмет аналитической геометрии, основные задачи. Метод координат. Прямая линия  на плоскости, различные виды уравнения прямой. Плоскость в пространстве, прямая линия в пространстве, виды уравнения прямой. Взаимное расположение прямых и плоскостей.   Кривые второго порядка. Общее и канонические уравнения. Преобра­зование координат, упрощение об­щего уравнения кривой. Линии второго порядка на плоскости: окружность, эллипс, гипербола, парабола, канонические уравнения, построение. Общее уравнение, приведение общего уравнения к каноническому виду.  Поверхности в пространстве. Поверхности второго порядка. Поверхности второго порядка: сфера, конус, гиперболоиды, эллипсоид, параболоиды, цилиндрические поверхности. Канонические уравнения поверхностей. Раздел 3. АЛГЕБРА КОМПЛЕКСНЫХ ЧИСЕЛ И МНОГОЧЛЕНОВ  Множество комплексных чисел. Полярная система координат. Комплексные числа, формы записи, геометрическая интерпретация. Операции над комплексными числами.  Многочлены и их корни. Рациональные дроби. Многочлены от одного переменного, корни многочлена, кратные корни. Теорема Безу. Основная теорема алгебры , следствия. Разложение на неприводимые множители. Рациональные дроби, разложение правильной дроби на сумму простейших дробей. Раздел 1. АЛГЕБРА МАТРИЦ. СИСТЕМЫ ЛИНЕЙНЫХ УРАВНЕНИЙ  Матрицы, определители. Матрицы, операции над матрицами. Выполнение действий над матрицами.  Элементарные преобразования  матриц.   Определители, вычисление определителя матрицы.  Вычисление определителей первого и второго  порядков. Вычисление определителей высших порядков.  Общая теория систем линейных уравнений. Обратная матрица. Решение «квадратных» систем  линейных уравнений. Нахождение обратной матрицы. Решение квадратных систем с помощью обратной матрицы, по правилу Крамера.   Исследование  и решение произвольных систем линейных уравнений.  Решение систем линейных уравнений методом Гаусса. Исследование систем линейных уравнений. Исследование и решение однородных систем Раздел 2. ВЕКТОРНАЯ АЛГЕБРА И АНАЛИТИЧЕСКАЯ ГЕОМЕТРИЯ  Пространство геометрических векторов. Операции над векторами. Приложения Векторы. Действия над векторами. Решение задач на пространстве геометрических векторов. Решение задач на приложения скалярного, векторного, смешанного произведения векторов. Предмет и метод аналитической геометрии. Прямая на плоскости, прямая и плоскость в пространстве. Плоскость.  Нахождение уравнений плоскости. исследование общего уравнения плоскости. Построение плоскостей   Прямая на плоскости и в пространстве. Нахождение уравнений прямых на плоскости и в пространстве. Взаимное расположение плоскостей, прямой и плоскости  Кривые второго порядка. Кривые второго порядка. Нахождение уравнений кривых второго порядка. Построение кривых второго порядка.   Преобра­зование координат.  Преобра­зование координат, упрощение об­щего уравнения кривой второго порядка  Поверхности в пространстве. Поверхности второго порядка. Поверхности второго порядка. Построение цилиндрических поверхностей и поверхностей вращения  второго  порядка. Метод сечений. Раздел 1. АЛГЕБРА КОМПЛЕКСНЫХ ЧИСЕЛ И МНОГОЧЛЕНОВ  Множество комплексных чисел. Комплексные числа. Операции над комплексными числами.  Построение линий в полярной системе координат. Представление комплексного числа в трех формах записи. Выполнение операций над комплексными числами .  Многочлены и их корни. Рациональные дроби. Многочлены. Рациональные дроби  Разложение многочлена на неприводимые множители, на линейные множители. Разложение правильных рациональных дробей на простейшие.