Б1.Б16 Философия
Дисциплина «Философия» Б1.Б16 входит в  обязательную часть блока Б1 «Дисциплины (модули)». Изучение курса связано с дисциплинами: «История (история России, всеобщая история)», «Русский язык и культура речи». Знания, умения и навыки, полученные в ходе изучения дисциплины, являются необходимыми для успешного проведения производственной практики, научно-исследовательской работы, а также для выполнения и защиты выпускной квалификационной работы. Раздел 1. ФИЛОСОФИЯ И ЕЁ ИСТОРИЧЕСКИЕ ТИПЫ Основные вопросы и проблемы философии Предмет философии. Универсальность философского мышления. Философская проблематика. Категориальный аппарат философии как основа мета-теоретического мышления. Разделы философского знания. Онтология, гносеология, аксиология, логика, философская антропология, социальная философия. Структура философского знания. Методология философского познания. Философия как метатеория. Функции философии. Место и роль философии в культуре.. Истоки философии. Исторические типы философских учений Миф как предпосылка возникновения философии. «Логика универсального оборотничества» мифа. Миф как смыслопорождающая структура повествования.. Истоки и генезис философии. Миф и философия как исторические типы сознания. Типы философских учений. Философские абстракции крайних позиций сознания: идеализм и материализм; субъективизм и объективизм; эмпиризм, рационализм и иррационализм. История философии как предпосылка современного творческого мышления. Исторические этапы развития философии. Классическая, неклассическая и постмодернистская типы философии История классической философии Зарождение философской мысли на Древнем Востоке. Античная философия, ее особенности. Философия Средневековья . Ренессанс. Философия Нового времени: проблема метода. Философия Просвещения: рационализм, деизм, прогрессизм. Немецкая классическая философия. Классические учения в философии XIX-XX веков. Русская философия XIX-XX веков. Традиция западничества и славянофильства. Русская религиозная философия XIX-XX веков. Философия всеединства, философия общего дела и русский космизм. История неклассической философии Философский модернизм. Иррационалистическая философия XIX в, «философия жизни» и философия природы («диалектика природы»). Антропологические направления в философии ХХ века. Философия постмодерна, поставангарда и постреализма: истоки и сущность. Направления постмодернисткой философии: герменевтика и постструктурализм. Биофилософия и философия текста. Раздел 2. ОБЩИЕ ФИЛОСОФСКИЕ ПРОБЛЕМЫ Философская онтология Проблема бытия в истории философии. Категориальный аппарат теории бытия. «Пространство» и «время» как категории философии и науки. Основные этапы развития учения о материи в европейской науке и философии. Проблема бытия в европейской философии XX века. Человек как форма бытия. Экзистенциальная онтология Проблема развития в философии. Диалектика и эволюционно-синергетическая парадигма современной философии и науки Противоречие как главная категория диалектической логики. «Движение», «развитие» как философские категории. Прогресс и регресс. Эволюция и революция как типы развития. Становление диалектических идей в истории философии: «единство и борьба противоположностей» Гераклита, апории Зенона Элейского, «совпадение противоположностей» Николая Кузанца и Джордано Бруно, космологические антиномии Канта, диалектический метод восхождения от абстрактного к конкретному Гегеля, его применение у Маркса и его развитие в советской школе диалектической логики (М. М. Розенталь и Э. В. Ильенков) и теории решения изобретательских задач . Философская диалектика и ее структура, проблема «прикладной диалектики». Основные принципы диалектической теории. Законы диалектики. Категории диалектики. Диалектический метод восхождения от абстрактного к конкретному: единство синтеза и анализа, индукции и дедукции. Системный подход: понятие органичной системы и превращнной формы. Идея самоорганизации в истории философии и в науке XX века. Синергетика и теория саморазвития. Основные характеристики синергетической парадигмы. Синергетика как онтологическая и гносеологическая модель.  Мировоззренческое значение синергетики. Эволюционно-синергетическая парадигма современной философии и науки. Проблема сознания в философии Формирование человеческого сознания в антропогенезе. Проблема сознания в истории европейской философии. Неотъемлемые характеристики сознания: самонаправленность на иное («другодоминантность», «интенциональность») обращённость на себя как своё иное («рефлексивность»). Функции сознания: преобразовательно-практическая; порождающая (творческая, или креативная); регулятивно-оценочная; рефлексивно-поступочная (свободная). Категориальный аппарат теории сознания. Сознание и язык. Философские теории сознания. Сознание, самосознание, личность: проблема корреляции. Непсихологическая сторона проблемы сознания в философии. Гносеологическая теория и ее структура Проблема познания в истории философии. Структура гносеологической теории. Агностицизм. Основные формы познания. Философия науки. Наука как предмет философской рефлексии. Наука как социальный институт. Функции науки в жизни общества. Структура научного познания. Эмпирический и теоретический уровни познания. Метатеоретический уровень научного знания. Признаки и критерии (идеалы) научности. Образы науки. Интернализм и экстернализм. Классификация наук. Метод и методология. Методология научного познания Классификация научных методов. Понимание и объяснение как методологические стратегии современной науки. Теория истины и ее структура. Многообразие форм знания. Научное и вненаучное знание: проблема демаркации. Проблема классификации вненаучных форм знания. Динамика научного знания: модели роста. Общие закономерности развития науки. Прогресс в науке. Модели развития науки в постпозитивизме (К. Поппер, Т. Кун, И. Лакатос, П. Фейерабенд и др.). Научные революции. Типы научной рациональности. Особенности современного этапа развития науки. Раздел 3. СОЦИАЛЬНАЯ ФИЛОСОФИЯ Общество как философская проблема Системный анализ общества Структура общества. Общая характеристика типов общества: «традиционное», «индустриальное», «постиндустриальное» («информационное»). Системный подход к общественной жизни. Общество как развивающаяся система. Подсистемы общественной жизни (экономическая, политическая, социальная, духовная). Основные сферы общественной жизни: экономическая сфера. Место экономической сферы в системе общественной жизни. Основные концепции (К. Маркс, М. Вебер, Ф. Хайек). Социальная сфера. Социальная структура общества. История социальных концепций. Место социальной сферы в системе общественной жизни. Политическая сфера. Учения о государстве в истории философии. Место политической сферы в системе общественной жизни. Духовная жизнь общества. Общественное сознание и его структура. Проблема нравственных и эстетических ценностей в системе духовной жизни общества. Гуманизм. Философия истории Философия истории в структуре социально-философской теории. Исторический процесс и историческое познание как предметная область историософии. Специфика метода «исторических наук» (В. Дильтей).  Исторический факт и исторический закон. Проблема «исторического закона» в философии (Гегель, К. Маркс, М. Вебер, К. Поппер). Цели, смысл и направленность исторического процесса. Историософская проблема движущих сил исторического развития. Основные детерминанты исторического процесса. Историческая свобода и необходимость. Модели исторического процесса. Переосмысление концепта «всемирной истории». Модель циклического развития социума (Дж. Вико, О. Шпенглер, А. Тойнби, Л. Гумилёв и др.). Модель прогресса  (Кондорсе, Гегель, Маркс и др.). Модели волнообразной эволюции человеческого общества (синергийная модель) и др. Роль личности и народных масс в истории (Платон, Макиавелли, Гегель, Маркс и др.). Историческая личность как субъект исторической динамики. Мера свободы и необходимости исторического субъекта. Феномен массы и массового сознания.  Концепт «осевое время» в историческом познании. Проблема периодизации исторического процесса: формационный и цивилизационный подходы. Проблема единства истории. Философия культуры «Общество» и «культура» как социально-философские категории. Общество и культура: аспекты взаимодействия. Культура как предмет философского познания. Основные проблемы и подходы в изучении культуры в культурфилософии и культурологи антропологический, социологический, деятельностный, аксиологический и др.). Функции культуры. Проблема многообразия дефиниций культуры.  История культуры: этапы культурогенеза. Проблема типологии культур. Общая характеристика типов культуры (классика, модернизм, постмодернизм). Философская антропология и персонология Становление проблемы человека в истории философии. Сущность человека: основные подходы. Телесное и духовное в человеке. Биологизаторские и социологизаторские концепции природы человека. Homo sapiens, homo faber, homo ludens. Основания и суть антропологического поворота в философии ХХ века. «Антропологический» и «антропный» принципы. Возможности и границы философской антропологии. Немецкая философская антропология ХХ века. Экзистенциализм о человеке и личности. Психоанализ о человеке и личности. Проблема жизни, смерти, бессмертия, смысла жизни в философии. Философия о смысле личностного бытия. Проблема ценностей бытия человека. Глобальные проблемы современности Футурология. Социальные утопии и антиутопии. Катастрофическое мышление. Концепции постиндустриального общества. Глобальные проблемы современности и сценарии будущего. Взаимодействие цивилизаций в современном мире. Общая судьба человечества. Техногенные и антропогенные факторы влияния на окружающую среду. Этические проблемы и особенности современной «технотронной эры», формирование системы ценностей в индустриальном и постиндустриальном обществе, техническое образование и воспитание как актуальные проблемы. Раздел 1.  ФИЛОСОФИЯ И ЕЁ ИСТОРИЧЕСКИЕ ТИПЫ Проблемы философии 1. Что философия должна не только познавать, но и создавать. 2. Удивление – начало философии. 3. Философия как мышление на пределе творческих возможностей. 4. Философия как вопрошание. 5. Философия как способ быть подлинным. 6. Философия как методология творческого поиска непрерывно новой истины. 7.Язык философии как собственное средство свободы. 8. Проблематизация знания в философии. 9. Методология философского познания Истоки философии. Исторические типы философских учений 1. Почему миф является началом сознания? 2.Тайна предыстории философии. 3.Свойства мифологического сознания. Логика мифа. 4.Дофилософские типы мировоззрения. 5.Генезис философии. 6.Типы философских учений. 7.Основные направления философии. 8.Школы философии и этапы ее исторического развития История неклассической философии 1.Философия Ренессанса: гуманизм, диалектика, пантеизм. 2.Утопии эпохи Ренессанса. 3.История Новоевропейской философии. Эмпиризм Ф. Бэкона. Рационализм Р. Декарта. 4.Т. Гоббс и Дж. Локк о «естественном праве» и «общественном договоре». 5.Философия Просвещения. 6.Классическая немецкая философия. 7.Диалектический метод восхождения от абстрактного к конкретному Гегеля. 8.Антропологический материализм Л. Фейербаха. 9.Учение К. Маркса об обществе и современность. История неклассической философии 1.Неклассическая философия XIX-XX вв. 2.Сциентистское и антисциентистское парадигмы в философии. 3.Философия иррационализма. Мир как воля и представление А. Шопенгауэра. 4. Человек как преодоление собственной ограниченности в философии Ф. Ницше. 5.Психоаналитическая философия. 6..Русская религиозная философия XIX – нач. XX века.  Раздел 2. ОБЩИЕ ФИЛОСОФСКИЕ ПРОБЛЕМЫ Философская онтология 1.Онтологическая проблематика в философии. 2.Категория бытия в философии. Бытие и небытие. Формы бытия и его становления. 3.Материя как категория философии. Диалектика возникновения и саморазвития основных форм движения материи, включая труд. 4.Философское учение о материи и современная научная картина мира. 5.Субстанция. Монизм, дуализм, плюрализм. Проблема развития в философии. Диалектика и эволюционно-синергетическая парадигма современной философии и науки 1.Становление диалектических идей в истории философии. 2.Диалектика как искусство дружелюбной беседы. Диалектика и эвристика. 3.Диалектика и метафизика. 4.Исторические формы диалектики и современная концепция многополярности. Субъективная и объективная диалектика. Диалектика творчества Г. С. Батищева. 5.Диалектика и  логика: проблема противоречия. Гегель и Маркс: исторические версии диалектики. Теория решения изобретательских задач Г. С. Альтшуллера как универсальная прикладная диалектика. Методологические функции диалектического противоречия в алгоритме решения изобретательских задач. 6.Идея прогрессивного саморазвития и самоорганизации в философии и естествознании XX века. Концепция глобальной эволюции. 7. Мировоззренческое значение теории неравновесных систем. Проблема сознания в философии 1.Сознание как философская категория: историко-философский аспект. 2.Сознание и познание. 3.Сознание и рефлексия. 4.Самосознание: «Я» как ядро личности; «Я-концепция»; «Я-образы». 5.Самосознание и самооценка. 6.Категория «бессознательное» в истории философии. 7.Учение З. Фрейда о личном бессознательном. 8.«Идея», «понятие», «категория», «рефлексия», «имманентный», «трансцендентный». Гносеологическая теория и ее структура 1.Проблема познания в истории философии. 2.Агностицизм и его гносеологические корни. Агностицизм, скептицизм, критицизм. 3.Вера и критическое мышление. 4.Роль интуиции в познании. 5.Проблема интерпретативности познания. Действительность и реальность. Реальность и виртуальность. 6.Рационализм и иррационализм в истории гносеологии. Роль рационалистической и иррационалистической традиции в истории познания. 7.Признаки и критерии (идеалы) научности. 8.Научная рациональность как философская проблема. 9.Классификация научных методов. Формально-лоuический континуум и континуум индуктивных методов позннания. 10.Методы и формы эмпирического исследования. Наблюдение. Эксперимент. Описание, сравнение, измерение. 11.Методы и формы теоретического исследования. Формализация. Аксиоматический, гипотетико-дедуктивный и гипотетико-индуктивный методы. 12.Методология метатеоретического уровня. 13. Общенаучные методы и приемы исследования. 14.Системный метод. Раздел 3. СОЦИАЛЬНАЯ ФИЛОСОФИЯ Общество как философская проблема.  Системный анализ общества 1.Специфика субъекта, объекта и методологии социально-философского познания. 2.Социальная философия, ее предмет. 3.Структура социально-философской теории. 4.Особенности методологии социальной философии. 5.Функции социально-философской теории. 6.Основные принципы анализа общественной жизни. 7.«Социальный реализм» и «социальный номинализм». 8.Принципы позитивизма в социальной теории. 9.Гуманистическая парадигма в социальной философии. 10.Общество как философская проблема. 11.«Общество» как категория социальной философии. Концепция Н. Лумана Философия культуры 1.Этапы и основные теоретические модели историософии. 2.Античный циклизм. 3.Средневековая христианская историософия. 4.Идеи прогресса и историзма в философии Нового времени и Просвещения. 5. Философия истории Гегеля. 6.Теория «общественно-экономических формаций» К. Маркса. 7.Плюралистическая парадигма истории (Н. Данилевский, О. Шпенглер, А. Тойнби, Л. Гумилев). 8.Неокантианский анализ исторического познания (В. Виндельбанд, Г. Риккерт). 9.Идеи единства истории, смысла и направленности исторического процесса, «осевое время» (К. Ясперс). Философия культуры 1.Классическая философия истории: субстанциализм, однолинейный детерминизм, монизм, универсализм, финализм. 2.Неклассическая философия истории: феноменализм, методологизм, гносеологизм, субъективизм, интерпретативность, отказ от признания действия в обществе и природе универсальных законов, независимых от человека, утверждение герменевтического подхода к исследованию исторических процессов. 3.Постмодернистский философско-исторический дискурс: замена традиционного концепта «истории» на концепт «постистории», основанный на идее «конца истории»; на отказе от линейной концепции времени; на отказе от идеи панлогизма истории; на исключении понятий «история», «общество», «социальный прогресс» из концептуальных контекстов. Философская антропология и персонология 1.Теоретические модели культуры. 2.Структурная антропология (К. Леви-Стросс). 3.«Философия жизни» (Ф. Ницше: антиномия культур Аполлона и Диониса; О. Шпенглер: культура и цивилизация; В. Дильтей: «объяснение» и «понимание»). 4.Неокантианство (Г. Риккерт, В. Виндельбанд: ценностный подход). 5.Символические теории (З. Фрейд: культура как сублимация; идея репрессивности культуры; К.Г. Юнг (архетипы коллективного бессознательного); Э. Кассирер (автономные символические формы культуры). 6.Философия диалога культур В. С. Библера. Глобальные проблемы современности 1. Человек и техника как ответ на вопрос о возможности друг друга. 2. Техника как изобретательный акт самотворения человека: теория жизненной стратегии творческой личности  и теория решения изобретательских задач Г. С. Альтшуллера. 3.Научно-техническая революция и ее влияние на характер развития науки в ХХ веке.  Наука как основа призводительных сил общества со второй половины 20 века. 4.Создание нового и изобретательность как собственная философская и методологическая проблема современной технологии. Способность к творчеству как производственная необходимость современного технологического цикла. 5. В чём состоит предельная неразрешимая проблема современной техногенной цивилизации.