Б1.В9 Логическое программирование
Дисциплина «Логическое программирование» Б1.В9 входит в часть, формируемую участниками образовательных отношений блока Б1 «Дисциплины (модули)». Изучение курса связано с дисциплинами: «Языки программирования», «Математическая логика и теория алгоритмов», «Математические основы искусственного интеллекта». Знания, умения и навыки, полученные в ходе изучения дисциплины, являются необходимыми для изучения дисциплины «Технологии разработки интеллектуальных систем». Раздел 1. ОСНОВЫ ЛОГИЧЕСКОГО ПРОГРАММИРОВАНИЯ Введение в логическое программирование История возникновения и развития Пролога. Японский проект ЭВМ пятого поколения. Императивные и декларативные языки программирования. Области использования Пролога. Преимущества и недостатки языка Пролог Основные конструкции логического программирования Описание задачи. Термы и утверждения. Факты, правила и вопросы.  Переменные в логическом программировании Структура программы на языке Пролог Директивы компилятора. Комментарии. Предикаты пользователя. Трассировка программ. Арифметические выражения и встроенные предикаты. Раздел 2. МЕТОДЫ ОРГАНИЗАЦИИ ВЫПОЛНЕНИЯ ПРОЛОГ-ПРОГРАММ Вычислительная модель логических программ Правила получения логического следствия из программы: подстановка, обобщение, конкретизация. Правила унификации термов. Способы поиска цели. Метод резолюции. Управление выполнением программы на языке Пролог Понятие отката, точки возврата. Метод отката после неудачи, метод отсечения и отката, метод повторений, управляемых пользователем. Виды отсечений. Раздел 3. СТРУКТУРЫ ДАННЫХ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В ЛОГИЧЕСКОМ ПРОГРАММИРОВАНИИ Рекурсивные структуры данных Рекурсия, базис и шаг рекурсии. Левая и правая рекурсия, оптимизация последнего вызова. Списки: определения, способы задания, методы обработки. Деревья. Двоичные справочники. Способы задания и обработки деревьев. Программирование баз данных Внутренние и внешние базы данных. Предикаты для работы с базами данных. Правила заполнения, добавление, редактирование, удаление фактов внутренней базы данных. Раздел 1. ОСНОВЫ ЛОГИЧЕСКОГО ПРОГРАММИРОВАНИЯ Основные конструкции логического программирования Построение отношений на примере генеалогического дерева.  Знакомство с программной средой SWI-Prolog. Понятие объекта, отношения. Составление фактов и правил на основе родственных отношений. Создание простых и сложных запросов к программе. Структура программы на языке Пролог Программирование логических схем интеллектуальных систем. Запись логических схем интеллектуальных систем в виде фактов и правил языка пролог. Раздел 2. МЕТОДЫ ОРГАНИЗАЦИИ ВЫПОЛНЕНИЯ ПРОЛОГ-ПРОГРАММ Вычислительная модель логических программ Арифметические и логические выражения  Решение математических и логических задач с использованием стандартных предикатов языка пролог. Управление выполнением программы на языке Пролог Игра «угадай число».  Написание интерактивной программы с функционалом игры «угадай число». Раздел 3. СТРУКТУРЫ ДАННЫХ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В ЛОГИЧЕСКОМ ПРОГРАММИРОВАНИИ Рекурсивные структуры данных Обработка списков.  Программирование процедур обработки списочных структур данных Программирование баз данных Построение телефонного справочника.  Создание и обработка динамической базы данных с использованием стандартных предикатов языка пролог.