Б1.Б5 История
Дисциплина «История» (Б1.Б5) входит в обязательную часть Блока 1 Дисциплины (модули) основной профессиональной образовательной программы высшего образования. Изучение курса тесно связано с дисциплинами «Философия», «Правоведение». Раздел 1. ДРЕВНЯЯ И СРЕДНЕВЕКОВАЯ РУСЬ В ОБЩЕМИРОВОМ ПРОЦЕССЕ История как наука. Раннефеодальная монархия Киевская Русь. История в системе гуманитарных наук. Предмет и объект изучения исторической науки. Сущность, формы, функции исторического знания и проблема его достоверности. Понятие и классификация исторических источников. Отечественная историография в прошлом и настоящем. Исторические школы и современные подходы к изучению истории. Методология и теория исторической науки. Мировой исторический процесс: единство и многообразие. Формационный и цивилизационный подходы в изучении истории. История России – неотъемлемая часть всемирной истории. Происхождение славян. Геополитическое положение славянского мира. Этнокультурные и социально-политические процессы становления русской государственности. Первые киевские князья и их деятельность. Упадок Киевской Руси и его причины. Удельный период. Агрессия «Востока» и «Запада» Эволюция восточнославянской государственности в XI-XII вв. Феодальная раздробленность как закономерный и прогрессивный этап исторического развития. Причины, сущность, зоны и сценарии распада Руси на уделы. Социально-политические изменения в русских землях в XIII-XV вв. Русь и Орда: проблемы взаимовлияния. Образование Московского княжества: геополитическое положение Москвы и причины ее возвышения. Иван Калита: оценки его политики в современной историографии. Формирование сословной системы организации общества. Усиление княжеской власти и ослабление вечевой демократии. Войны Москвы с Тверью и Литвой. Феодальные войны первой половины ХV в. Флорентийская уния и ее последствия для русской церкви, государства и общественного сознания. Московская Русь: основные тенденции развития и проблема самоидентификации Россия и средневековые государства Европы и Азии. Специфика формирования единого российского государства. Усиление Московского княжества в восточноевропейской политике. Иван III: освобождение от ордынского ига и образование Московского государства. Наследие Византии и теория «Москва ‑ третий Рим». Особенности общественно-политического устройства Московского государства. Иван IV первый русский царь. Реформы «Избранной рады». Опричнина, ее причины и последствия. Складывание сословно-представительной монархии. Смутное время в России: причины, сущность, проявления, роль иноземного вмешательства. Проблема исторического выбора между Западом и Востоком: возможные альтернативы развития и поиск нетрадиционных форм политической  власти. Историческая роль Народного ополчения под предводительством К.Минина и Д.Пожарского. Земской собор 1613 г. Начало династии Романовых. Крепостная Россия XVII века. Восстановление сословно-представительной монархии и вызревание элементов абсолютного самодержавия. Окончательное закрепощение крестьян. Раскол русской православной церкви. Социальные и религиозные движения «бунташного века». Раздел 2. РОССИЙСКАЯ ИМПЕРИЯ: РЕФОРМЫ И РЕВОЛЮЦИИ Становление Российской империи Предпосылки и особенности складывания российского абсолютизма. Дискуссии о генезисе самодержавия. Реформы Петра I: основные направления, результаты, исторический резонанс. «Эпоха дворцовых переворотов». Верховный тайный совет и первые попытки создания «конституционно-аристократической монархии». Изменения в положении основных сословий русского общества. Рост привилегий дворянства. «Просвещенный абсолютизм» Екатерины II: особенности; содержание; противоречия. Попытки регламентации социальных отношений и законодательная деятельность императрицы. Усиление крепостной зависимости, рост социальной поляризации и обособленности сословий. Крестьянская война под предводительством Е. Пугачева и ее последствия. Основные черты и национальные особенности культурного процесса в стране. Русское просветительство и его роль в развитии общественно-политической мысли и пробуждении гражданского самосознания. Павел I: конец эпохи «просвещенного абсолютизма». Превращение России в монархию буржуазного типа Международные отношения в первой половине XIX в.: расширение колониальной экспансии европейских стран, локальные и региональные войны как средство разрешения противоречий между государствами. Промышленный переворот и процесс создания «индустриального общества» в Европе и Северной Америке. Мануфактурно-промышленное производство в России. Россия в первой половине XIX в.: реформистские идеи и течения и начало революционно-освободительного движения. Отечественная война 1812 г. и ее значение для идейного развития русского общества. От либерализма – к реакции. Военно-бюрократический режим Николая I. Революционная ситуация рубежа 1850-60х годов. Александр II: эпоха великих реформ. Формирование революционной оппозиции реформам. Разночинский этап освободительного движения. Революционная демократия и революционное народничество. Зарождение рабочего движения. Политика «контрреформ» Александра III. Начало распространения марксизма в России. Основные итоги модернизации России в XIX в. Россия в системе международных, экономических социально-политических и культурных связей. Русская культура XIX века и ее вклад в мировую культуру. Мир в начале ХХ в.: от империи – к советскому государству Россия на рубеже веков: потребность индустриальной модернизации. Российские реформы в контексте общемирового развития. Социальная политика самодержавия. Нарастание социально-классовых антагонизмов. Русско-японская война. Причины, характер и особенности первой российской революции. Думская монархия. Образование третьиюньской политической системы. Аграрная реформа Столыпина. Политические партии России: генезис, классификация, программы, тактика. Россия в условиях Первой мировой войны и общенационального кризиса. Революционные потрясения 1917 г. в России: свержение самодержавия, образование Временного правительства и двоевластие. Октябрь 1917 г.: провозглашение власти Советов, ее первые декреты. Влияние Октября на судьбы народов России и зарубежных стран. Раздел 3. СОВЕТСКИЙ И ПОСТСОВЕТСКИЙ ПЕРИОДЫ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ИСТОРИИ Формирование основ Советского государства. Первые пятилетки. Создание новых органов власти (ВЦИК, СНК). Разгон Учредительного собрания. Заключение Брестского мира. Первые социально-экономические преобразования новой власти. Окончание первой мировой войны. Нарастание политического противостояния в обществе. Гражданская война и интервенция, их результаты и последствия. Российская эмиграция. «Военный коммунизм»: идеология, политика, экономика. Кризис «военно-коммунистической» системы Х съезд РКП(б). Переход к НЭПу и хозяйственное возрождение страны. Образование СССР. Социально-экономическое развитие страны в 1920-е гг. Свертывание НЭПа и курс на форсированное строительство социализма. Итоги модернизации СССР в годы первых пятилеток. Формирование тоталитарного политического режима. Вторая мировая война и Великая Отечественная война Расстановка внешнеполитических сил, создание военных блоков, милитаризация экономики. Советско-германский пакт о ненападении. Начало второй мировой войны. Присоединение к СССР Западной Украины и Западной Белоруссии, Литвы, Латвии, Эстонии, Бессарабии и Северной Буковины. Советско-финская война, исключение СССР из Лиги наций. Великая Отечественная война. Нападение Германии на Советский Союз. Периодизация ВОВ. Причины поражений Красной Армии в начальный период войны. Мобилизация сил советского народа. Перестройка народного хозяйства на военный лад. Партизанская борьба. Срыв плана «молниеносной войны». Коренной перелом в ходе войны. Освобождение советской территории от врага, перенесение военных действий в Европу. Открытие «второго фронта». Конференции союзников по антигитлеровской коалиции. Значение и цена победы СССР в Великой Отечественной войне. Вступление СССР в войну с Японией. Окончание второй мировой войны. Мир и СССР после войны. От СССР – к современной России Геополитические изменения в мире. «Холодная война». Послевоенное восстановление СССР. Упрочение административно-командной системы руководства страной. Смерть И. В.Сталина. XX съезд КПСС. «Оттепель» и попытки политических и экономических реформ. НТР и ее влияние на ход общественного развития. Нарастание кризисных явлений: «застой» в экономике и «кризис верхов». СССР и страны социалистического содружества. Ближневосточный узел. Афганистан. М.С. Горбачев и Перестройка: поиск путей модернизации страны на основе исторически сложившейся модели общества. Попытка государственного переворота 1991 г. и ее провал. Распад СССР. Октябрьские события 1993. Становление новой российской государственности. Россия на пути радикальной социально-экономической модернизации. Внешнеполитическая деятельность в условиях новой геополитической ситуации. Раздел 1. ДРЕВНЯЯ И СРЕДНЕВЕКОВАЯ РУСЬ В ОБЩЕМИРОВОМ ПРОЦЕССЕ История как наука. Раннефеодальная монархия Киевская Русь 1.1.1 Типология мировых цивилизаций. Феномен России во всемирно-историческом процессе. Теории локальных цивилизаций. Типология цивилизаций: Запад и Восток.Феномен России: между Западом и Востоком. Ученые и мыслители о самобытности российской истории.  1.1.2 Древнерусское государство Киевская Русь. Генезис древнерусской государственности и роль норманнского влияния. Князь и дружина: функции, эволюция. «Русская правда» о формировании феодальных отношений. Крещение Руси Удельный период. Агрессия «Востока» и «Запада» 1.2.1 Ордынское иго как фактор цивилизационного развития Руси. Империя Чингисхана и его завоевательная политика. Нашествие Батыя на Русь, установление монгольского ига. Результаты и последствия монгольского владычества как цивилизационный фактор. Московская Русь: основные тенденции развития и проблема самоидентификации 1.3.1 Возвышение Москвы.  Деятельность Ивана Калиты: превращение Москвы в центр собирания русских земель. Московская и Литовская Русь. Дмитрий Донской и Ольгерд. Победа московских князей в феодальных войнах первой половины XV в  1.3.2 Иван Грозный: централизация государственной власти.  Попытки реформ «Избранной Рады». Складывание централизованной системы управления.Опричнина как метод форсированной централизации страны.  1.3.3 Присоединение Сибири к России.  Поход Ермака в Сибирь. Основные вехи присоединения Западной и Восточной Сибири. Основание Красноярского острога и ранняя история города. Шаманизм – религия коренных народов Сибири Раздел 2. РОССИЙСКАЯ ИМПЕРИЯ: РЕФОРМЫ И РЕВОЛЮЦИИ Становление Российской империи 2.1.1 Закрепощение крестьян Крестьянские войны в истории России. Основные этапы закрепощения крестьян. Категории крестьян. Восстание Болотникова – первая крестьянская война?Казацко-крестьянская война под предводительством Степана Разина. Пугачевщина Превращение России в монархию буржуазного типа 2.2.1 Реформистские идеи и течения первой половины XIX в. Проекты реформ М.М. Сперанского. Движение декабристов. Спор западников и славянофилов об исторической судьбе России и ее перспективах.  2.2.2 Буржуазно-демократические преобразования 1860-70-х гг. Отмена крепостного права: механизм и результаты крестьянской реформы. Судебная реформа. Земская и городская реформы. Военная реформа. Особенности буржуазной модернизации России.  2.2.3 Революционное народничество – национальный феномен России.  Идейные основы революционного народничества. Анархистское течение (М. Бакунин). Просветительская доктрина (П. Лавров). Террористическое направление (П. Ткачев). Революционная оппозиция правительственному курсу реформ Мир в начале XX в.: от империи ‑ к советскому государству 2.3.1 Образование политических партий и их программы. Понятия: политическая партия, спектр политических сил. Черносотенцы – реакционное крыло политического спектра. «Союз 17 Октября»: программа, социальная база, судьба партии. Кадеты – российские либералы. Эсеры – самая массовая партия России в начале ХХ века. РСДРП: меньшевики и большевики  2.3.2 Первая мировая война – пролог российских революций. Европа в начале ХХ в.: имперские амбиции и раскол на  военные блоки. Положение России к 1914 г.Вступление в войну на стороне Антанты. Ход военных действий. Революционный кризис в стране.  Выход Советской России из мировой войны. Брестский мир Раздел 3. СОВЕТСКИЙ И ПОСТСОВЕТСКИЙ ПЕРИОДЫ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ИСТОРИИ Формирование основ Советского государства. Первые пятилетки 3.1.1 Гражданская война.   Суть гражданской войны. Расстановка политических сил. Периодизация. Начало крупномасштабных военных действий. Главнокомандующие белой армией: Колчак, Деникин, Врангель Махновщина. Итоги гражданской войны  3.1.2 «Военный коммунизм» и НЭП: сравнительный анализ. Политика «военного коммунизма»: основные элементы и система. Х съезд партии о замене разверстки налогом. НЭП как попытка опосредованного строительства социализма. Свертывание НЭПа  3.1.3 СССР в годы первых пятилеток.  Курс на форсированное развитие страны. Индустриализация. Коллективизация.  3.1.4 Формирование тоталитарной политической системы. Репрессии режима.  Определение и основные характеристики тоталитаризма. Формирование репрессивной политики режима: политические процессы, «ликвидация кулачества как класса», борьба с «вредительством» и проч. Репрессии в Красной армии. Депортация народов Репрессии в культуре и науке Вторая мировая война и Великая Отечественная война 3.2.1 Великая Отечественная война.Внешняя политика СССР накануне войны. Основные этапы и сражения Великой Отечественной войны. Источники и цена победы Мир и СССР после войны. От СССР – к современной России 3.3.1 Основные этапы социально-экономического развития СССР и постсоветской России. Восстановление народного хозяйства методами директивной экономики.  Н.С. Хрущев и реформы периода «оттепели». Попытки радикальной хозяйственной реформы 1965 г. Перестройка: поиски путей модернизации советского общества. Постсоветский период: либерализация экономики и переход к рынку.